عندما نتحدث عن
HTTPS، سنتحدث في الواقع
عن مفهومين
مختلفين--
HTTP ، وTLS،
التي كانت تسمى في السابق SSL.
نحن نعرف الكثير عن HTTP
وTLS التي تشير إلى أمان
طبقة النقل.
TLS ليست محددة للاستخدام في HTTP فقط،
لكن يمكن أن
يستخدمها أي بروتوكول.
على سبيل المثال، يوجد
FTPS، الذي يشير إلى
FTP مع TLS لنقل
الملفات بأمان.
تشفِّر TLS
الاتصال بطريقة
لا يمكن أن يقرأه أي
شخص آخر غير
المستلمين المعنيين.
لا يمكن كسر
تشفير TLS أبدًا.
للتأكد من الاتصال بالخادم
الذي تقصد
الاتصال به، تستخدم TLS
شيء ما
يسمى سلسلة الشهادات.
الخادم يعرف نفسه
باستخدام شهادة
تحتوي على بيانات تعريف
قليلة عنه
وبصمة
مفتاح تشفير على حدٍ سواء.
تصدر هذه الشهادات من
إحدى المراجع المصدقة
القليلة.
إذا وقع أحد المراجع من هذا
القبيل على هذه الشهادة،
فستدركون أنه إذا كان المفتاح الذي تستخدمونه
يطابق
هذه البصمة،
فأنتم تتصلون
بالخادم الصحيح.
يمكن بالفعل العثور على
قائمة بالمراجع المصدقة
في
المتصفح.
يمكنكم إضافة مرجعكم الخاص
إذا رغبتم في ذلك.
ما ترونه هنا هي
في الغالب شركات
يمكنكم شراء الشهادات منها.
وسيكلفكم ذلك مبلغًا من المال لأنها لن
تتحقق من صحة
الخادم فحسب،
بل ستتحقق من صحة هويتكم
كمالكين لهذا الخادم.
نظرًا لعدم قدرة كل مطور
على دفع المال
للحصول على
شهادة
لتقديم الأمان الأساسي للمستخدمين أو
عدم رغبته في
ذلك، فقد ظهرت خدمة Let's Encrypt
على الساحة
لتقديم شهادات مجانية.
هيا نلقي نظرة عن قرب
عن كيفية عمل الشهادات
والأمان التي تقدمه لكم.